毛地黄鼠尾草",
5a.**Salvia digitaloides var. digitaloides**",

> Used medicinally.

## Description
Leaf blade base rounded, adaxially pilose, abaxially densely white tomentulose.

> * Dry shady pine forests, grassy hillsides; 2500-3400 m. Yunnan
**5a.毛地黄鼠尾草（原变种）图版13**

Salvia digitaloides Diels var. digitaloides

多年生直立草本。茎高30-60厘米，密被长柔毛。叶通常为基出叶，间有茎生叶，叶片长圆状椭圆形，长3.5-11厘米，宽2-5厘米，先端钝或圆形，基部圆形，边缘具圆齿，坚纸质，上面深绿色，被疏柔毛，下面微皱，密被白色短绒毛；基出叶叶柄长6-8厘米，茎生叶具短柄或至无柄。轮伞花序4-6花，3-8组成长13厘米顶生的总状花序，有时由于此花序下部分枝而成圆锥花序；苞片倒卵圆形或卵圆形，全缘，被长柔毛；花梗长3-4毫米，与序轴密被长柔毛。花萼钟形，长10-12毫米，展开后先端宽10毫米，鲜绿色，外面被长柔毛，具紫脉，内面被小粗伏毛，二唇形，上唇宽三角形，长2-2.5毫米，宽5.6毫米，边缘被长柔毛，先端有靠近的三尖突，下唇较上唇稍大，半裂成2齿，齿宽三角形，先端锐尖。花冠黄色，有淡紫色的斑点，长3.3-3.5厘米，外面被小疏柔毛，内面离基部5毫米有斜向小疏柔毛毛环，冠筒伸出萼外，长约2.4厘米，基部宽约2.5毫米，渐向上弯曲，并渐膨大，至喉部宽达1厘米，冠檐二唇形，上唇长圆形，长8毫米，宽7毫米，先端圆形或微凹，下唇较上唇大，长12毫米，宽13毫米，3裂，中裂片倒心形，宽达10毫米，侧裂片半圆形，宽约4毫米。能育雄蕊略伸出花冠，花丝扁平，水平状伸出，长7毫米，药隔长6毫米，弧形，上臂和下臂等长，二下臂有斜生的药室，并互相联合。花柱超出花冠很远，先端不相等2浅裂，后裂片极短。花盘前方稍膨大。子房裂片卵圆形。小坚果灰黑色，倒卵圆形，腹面具稜，长4毫米，宽2.5毫米，光滑。花期4-6月。

产云南西北部；生于松林下荫燥地或旷坡草地上，海拔2500-3400米。模式标本采自云南鹤庆松桂谷地。

云南用根入药，功用同丹参。
